It’s very difficult – perhaps even impossible to imagine living every day experiencing what
Vô cùng khó khăn - thậm chí bất khả thi khi nghĩ đến việc sống và cảm nhận mọi thứ
someone living with schizophrenia experiences.
theo cách của một người mắc tâm thần phân liệt.
Another positive symptom set of schizophrenia is grossly disorganised behaviour or disturbances
Một trong những triệu chứng phổ quát của tâm thần phân liệt là các hành vi vô tổ chức
in motor activity.
hay sự nhiễu loạn trong hoạt động thường ngày.
This set of symptoms can manifest in many different ways.
Các triệu chứng này có thể biểu hiện ở nhiều cách khác nhau.
For example, a person’s behaviour might be characterised by childish silliness or
Ví dụ, hành vi của một người bệnh có thể rất ngớ ngẩn một cách trẻ con, hay
a complete lack of focus.
hoàn toàn thiếu đi sự tập trung.
Other examples include:
Một ví dụ khác:
Psychomotor agitation, such as restlessness and an inability to stay still.
Sự kích thích về mặt thần kinh vận động, chẳng hạn như hiếu động và không có khả năng ngồi yên.
Or, excessive purposeless activity that is unrelated to anything going on in the environment – for
Hay các hoạt động dư thừa không mục đích diễn ra mà không có liên hệ gì đến môi trường xung quanh
instance, twirling round and round on the spot.
chẳng hạn như đi vòng vòng quanh một điểm.
Or you might see self-initiated bizarre postures, such as standing bent at the waist with one arm stuck up in
Hay bạn có thể thấy các cử chỉ lạ lùng của bản thân như gập người lại
the air.
và tay thì chĩa lên trời.
Finally, you might see a complete lack of response to all stimuli – for example, not responding when someone
Cuối cùng, bạn sẽ thấy người bệnh không phản ứng với các kích thích từ môi trường - chẳng hạn như không trả lời
talks to you, prods you and so on..
khi ai đó chào hay thúc vào người họ.
Catatonia refers to neurogenic motor immobility, or behavioural abnormality manifested as stupor.
Chứng căn trương lực như sự bất động hoặc các hành vi bất thường hay biểu hiện ở trạng thái sững sờ.
This is where people can literally become rigid in their movement and become immobile.
Đây là trường hợp mà người bệnh ở trạng thái không hoạt động và họ trở nên bất động.
Catatonia is not particularly common.
Chứng căng trường lực này thường không phổ biến.